Scanned Document
Uso de arquitetura DSP para otimizar o 
desempenho da reconstrução de imagens 
tomográficas com wavelets 
Pereira, M.F. L. 1, Cruvinel, P. E.Z, Saito, J. H. 1 
1 Departamento de Computação, Universidade Federal de São Carlos 
Rodovia Washington Luiz, km 235, São Carlos, SP Brasil. 
{ mauricio@dc.ufscar.br} 
{saito@dc.ufscar.br} 
2 Embrapa Instrumentação Agropecuária 
Rua XV de Novembro, 1642, São Carlos, SP, Brasil. 
{ cruvinel @cnpdia.embrapa.br} 
Resumo-Esse trabalho apresenta um sistema para reconstrução de 
imagens tomográficas usando uma plataforma paralela 
dedicada para o minitomógrafo de solos da Embrapa 
Instrumentação Agropecuária. Foram utilizados dois 
processadores TMS320C40 acoplados a módulos TIM-40 em 
uma placa HEPC2E. No desenvolvimento do software utilizouse uma combinação das ferramentas Code Composer da Texas 
lnstruments, da linguagem C Paralela da 3L e do Borland 
Builder C++. As tarefas de reconstrução 20 e 3D foram 
distribuídos entre os processadores e utilizou-se a memória 
cache dos processadores para diminuição das taxa de perda e 
aumentar tanto o poder de processamento quanto à velocidade 
do sistema. Resultados com dados de amostras tomográficas 
reais utilizando o método de retroprojeção mostram boa 
performance, com uma redução de aproximadamente 80% do 
tempo de reconstrução demandado em plataforma 
convencional com um microprocessador de 200 MHz. 
Palavras-chav~DSP, C Paralelo, Aplicações Agrícolas, 
Reconstrução de Imagens Tomográficas, TMS320C40. 
AbstractThis work presents a system for tomographic image 
reconstruction using a parallel platform dedicated to the 
minitomograph scanner for soil science developed by the 
Embrapa Agricultural lnstrumentation Center. The 
TMS320C40 was used with two TIM-40 modules and the 
software was developed by the combination of the Code 
Composer tool, the Parallel C from 3L, and the Borland C++, 
v. 4.0. The reconstruction tasks were distributed through the 
processors and the cache on-chip was used to reduce the miss 
rate and to increase both the processing power and the 
system's speed. Results with real tomographic data indicate 
that this method gives superior results, i.e., approximately 
80% when compared to conventional backprojection 
reconstruction methodology operating at 200 MHz with the 
classical micro processed architecture. 
Keyword.-DSP, Tomographic Image Reconstruction, 
Parallel C, Agricultural Application, TMS320C40 
I. INTRODUÇÃO 
Em 1917, o matemático austríaco Radon foi o primeiro 
a apresentar uma solução matemática das equações de 
reconstrução de corpos a partir de projeções, isto é, a 
determinação da função distribuição de densidade da região 
estudada através de suas projeções. 
Em aplicações médicas, o primeiro tomógrafo 
computadorizado de raios X de caráter comercial foi 
apresentado em 1973 por EMI Ltda [HOU 73] o que causou 
um grande impacto no diagnóstico radiológico. Entretanto, 
esse instrumento foi antecedido por um número de 
experimentos e demonstrações menos sofisticadas. O 
embrião da tomografia reconstrutiva de raios X pode ser 
encontrado nos trabalhos de Takahashi [TAK 57] onde 
foram eliminados os planos indesejáveis, colocando-se a 
fonte de raios X e o filme no mesmo plano. Mas uma 
importante contribuição ao desenvolvimento de tomógrafo 
foi dada por Cormack, [COR 63] o qual desenvolveu a 
técnica matemática para reconstruir imagens utilizando o 
método da retroprojeção. Cormack, professor de Física da 
University of Cape Town, em 1956 foi solicitado para 
supervisionar o uso de isótopos radioativos no Groote 
Schuur Hospital devido à demissão do físico do hospital. 
Durante algumas semanas Cormack trabalhou com os 
isótopos radioativos e acompanhou tratamentos de 
radioterapia. Com base em experimentos e observações 
formulou uma matriz de coeficientes para cortes seccionais 
que poderia ser obtida pela medida da transmissão de raios 
X em vários ângulos através de um corpo, com obtenção de 
imagens de secções transversais. 
No estudo de solos, a tomografia computadorizada se 
tornou um novo método de investigação de sua composição 
11 9 
fís ico-química. Estes estudos foram introduzidos por 
Petrovic LPET 82], Hainsworth e Aylmores [HAI 83] e por 
Crestana [CRE 86]. 
Este trabalho apresenta o desenvolvimento de um 
sistema para reconstrução de imagens tomográficas, com 
uso de uma plataforma paralela de dois módulos TIM-40 
com processadores DSP TMS320C40 em uma placa 
HEPC2E da Hunt Engineering. Foram utilizadas no 
desenvolvimento dos módulos de reconstrução as 
ferramentas Code Composer da Texas lnstruments, o 
Borland Builder C++ 4.0 como ambientes de 
desenvolvimento de interface gráfica e a linguagem C 
Paralela da 3L no desenvolvimento das tarefas de 
reconstrução 2D e 3D. O uso destas ferramentas permite a 
implementação de algoritmos paralelos que distribuem 
entre os processadores as tarefas de reconstrução e 
visualização das imagens tomográficas. 
Para reconstrução das imagens tomográficas utilizou-se 
o método da retroprojeção que consiste em se traçar o 
caminho inverso ao da tomografia, isto é, de retirar de cada 
projeção a informação ou contribuição para a reconstrução 
de um pixel da imagem reconstruída. A idéia desse 
algoritmo é ilustrada na Fig. I. 
Fig. I Ilustração do algoritmo de retroprojeção para reconstrução 
de imagens tomográficas. 
Adicionalmente ao algoritmo de retroprojeção filtrada 
ut iliza-se a transformada wavelets unidimensional, a janela 
de Hamming para fil tragem das projeções e outras técnicas 
do processamento de imagens para melhorar a qualidade da 
imagem resultante. O uso da transformada permite a 
eliminação dos ruídos inerentes ao processo, sem perda de 
detalhes importantes dos cortes, gerando dessa maneira 
imagens de melhor qualidade de forma mais rápida [MIN 
97] do que utilizando as técnicas de fi ltragens 
convencionais de retroprojeção filtrada. 
120 
No sistema para reconstrução utilizou-se os algoritmos 
propostos por Cruvinel e Minatel [MIN 97] [MIN 98] para 
a busca de parâmetros de comparação entre as plataformas 
convencionais e DSP e para se obter medidas de 
desempenho tais como speedup. 
11. OBJETIVOS 
O objetivo deste trabalho fundamenta-se na busca de 
experiência com a utilização da plataforma paralela de 
DSP's C40 da Texas Jnstruments e de suas características 
específicas, buscando di ferentes alternativas para 
plataformas convencionais de um único processador na 
reconstrução de imagens tomográficas. Aliado a isso se 
busca também diminuir o tempo de cálculo e geração de 
imagens tomográficas, tanto da reconstrução de cortes 
tomográficos quanto dos volumes gerados através dos 
cortes reconstruídos. Outra meta a ser alcançada por este 
trabalho é a utilização das técnicas wavelets devido às suas 
características de maior velocidade nas filtragens das 
projeções quando comparada com as técnicas 
convencionais. 
111. MATERIAIS E MÉTODOS 
Analisando-se a maioria dos trabalhos desenvolvidos 
em na área de reconstrução tomográfica, percebe-se que 
eles têm atuado principalmente no sentido de melhorar a 
qualidade das imagens. De forma diferenciada ao demais 
trabalhos, este buscou o desenvolvimento de algoritmos 
paralelos que permitissem obter um alto poder de 
processamento util izando as características dos 
processadores DSP, que permitem geração de códigos 
paralelos, e explorando as características da plataforma de 
desenvolvimento e a linguagem C paralela da 3L. 
O tomógrafo de raios-X e y na Embrapa Instrumentação 
gera como resultados de suas tomografi as arquivos texto 
em formato ASCII do tipo *.dat que contêm informações a 
respeito de um corte na tomografia, tais como energia 
utilizada, passo angular e outros, e os valores dos 
coeficientes de atenuação das várias translações feitas em 
cada rotação executada. As rotações variam com a de 
modo que 0° ~a< 180°. A Fig. 2, a seguir, ilustra o 
procedimento de varredura de um plano feita na amostra 
pelo minitomógrafo da Embrapa. 
Fig. 2 Esquema de varredura de um plano em uma amostra pelo 
minitomógrafo da Embrapa. 
Os arquivos gerados pelo tomógrafo são armazenados 
em disco para posterior processamento. Nas plataformas 
convencionais, esses arquivos são processados utilizando a 
CPU do PC, porém, neste trabalho todos os cálculos 
necessários para se reconstruir os cortes tomográficos, as 
filtragens dos dados e a interpolação dos planos na 
reconstrução tridimensional da amostra estão direcionados 
para serem processados na plataforma DSP, deixando-se 
para o processador do PC apenas as tarefas de 
processamento da interface gráfica, comunicação com os 
processadores DSP para acesso ao disco rígido e a 
visualização das imagens bidimensionais e tridimensionais 
Na Fig. 3, pode-se visualizar a estrutura da arquitetura DSP 
desenvolvida para otimizar o desempenho da reconstrução 
de imagens tomográficas. 
-4---c:ií!l/5.'~ Mi.nitom.óg)'afo da Embrapa 
<11111 f l:nshurnentaçã.o Agropecuária 
dat 
.Aimamwn.erdofVwumção das nsu:tados 
< ' 1 I Rec~ ~ 
P91i.c~ào<U ~as 
pllililos IM' recoos~ão 
cb5 ccrus taD.~icas 
Rt canstruç ão 
3D a putir dos 0 
corus u 
C40 C40 
PlaUfonm DSP 
Fig. 3 Dustração da arquitetura DSP utilizada no trabalho com 
uma placa HEPC2E, com dois processadores TMS320C40, 
acoplada a um PC. 
Dentro da plataforma DSP existe um processador 
responsável pelo gerenciamento dos programas carregados 
no boot loader da placa. Esse processador é chamado de 
root sendo responsável também pela comunicação das 
tarefas de leitura/escrita com o processador do PC. A Fig. 4 
121 
ilustra mais detalhadamente como está estruturado o 
trabalho. Percebe-se a existência de 2 processadores DSP 
TMS320C40 acoplados a placa HEPC2E que está 
conectada a placa-mãe do PC, através do barramento ISA. 
Isso possibilita a comunicação e troca de dados entre os 
processadores DSP e Pentium através do root. 
HEPC2E 
•........................ ······················ .... . . 
: : 
: ROOT : 
t........................ .... . .. ..l 
~dodM~i 
~ ~ Pentium 
L__j ~ 200MHz 
EIS de 
dados 
Fig. 4 Dustração dos sistema de comunicação entre os 
processadores DSP e Pentium em uma placa HEPC2E 
Nos próximos tópicos são descritas as características 
principais que compões essa arquitetura e a plataforma de 
desenvolvimento, para permitir uma melhor compreensão 
do trabalho e das formas como foram exploradas as 
características da placa HEPC2E e dos processadores DSP 
e da linguagem C Paralela. 
A. O processador TMS320C40 
O TMS320C40 é um processador fabricado pelo Texas 
lnstruments, que possuí um alto poder de processamento e 
uma estrutura de hardware específica para o tratamento de 
sinais unidimensionais e imagens. A principal motivação 
para o seu uso neste trabalho se encontra no fato de possuir 
este hardware específico o que garante alto poder de 
processamento matemático, para executar os cálculos 
necessários na reconstrução das imagens tomográficas. 
Possui [TEX 96] como principais características: 
• Seis portas de comunicação; 
• Seis canais de co-processador Direct Memory 
Access (DMA); 
• Único ciclo para conversão de ou para Formato 
Ponto-Flutuante IEEE-754; 
• Único ciclo para multiplicação de Ponto-Flutuante 
de 40 bits e Inteiros de 32 bits; 
• Códigos fontes compatíveis com TMS320C30; 
• Doze registradores de 40 bits, oito registradores 
auxiliares, 14 registradores de controle e dois 
temporizadores; 
• 2Kbytes Cache de Programa On-Chip e Duplo 
Acesso em único ciclo de memória RAM para 
incrementar a performance de acesso a memória; 
• Espaço de endereçamento de 16 Gigabytes para 
programas/dados/periféricos; 
• Possui barramentos com separação interna de 
programas, dados e co-processador DMA para 
suportar a concorrência massiva de E/S de 
'programas e dados, maximizando a performance 
da Unidade Central de Processamento; 
Dois barramentos de dados e endereços idênticos para 
suportar o sistema de compartilhamento de memória e as 
altas taxas de dados. 
8. O módulo T/M-40 modelo HET40EX 
Os módulos TIM-40 seguem o padrão da Texas 
chamado Texas lnstruments Module (TIM) que tem um 
tamanho padrão de módulo seguindo as especificações 
definidas. Isso significa que módulos TIM têm um tamanho 
e pinagem padrão que permitem que sejam totalmente 
reutilizados em qualquer placa-mãe de padrão TIM-40. Isso 
também significa que os módulos têm um 1D ROM que 
permite a um software identificá-lo, configurá-lo de forma 
correta além de suportar o formato JT AG para uso em 
depuração e testes [HET 98]. 
Nesta aplicação utilizou-se o módulo TIM-40 do 
modelo HET40EX, mostrado na Fig. 5, fabricado pela Hunt 
Engineering. Este modelo possui como características: 
possibilidade de encaixe de processadores TMS320C40 de 
40 ou 50 MHz; 4 Megabytes de EDRAM no barramento 
local e 4 Megabytes de EDRAM no barramento global; 
conector J3 que possibilita ao processador trabalhar com 
c/ock fornecido pelo modulo ou pela placa-mãe; 6 portas 
Comports; /D-ROM seguindo as especificações TIM-40; 
virtualmente, tempo zero de espera por dados. 
Fig. 5 Módulo TIM-40 modelo HET40EX 
122 
C. A placa HEPC2E 
A placa HEPC2E, mostrada na Fig. 6 é uma placa de 
interface ISA de 16 bits, de alta performance fabricada pela 
Hunt Engineering com slots para de até 4 módulos TIM-40. 
Cada slot TIM-40 com no mínimo 2 comports para conexão 
externa. Através dela é possível também interconectar 
várias outras placas HEPC2E ou outros modelos da Hunt 
Enginnering, o que permite aumentar o poder de 
processamento conforme a necessidade. 
Fig. 6 Placa HEPC2E de interface ISA com capacidade para até 4 
módulos T IM-40 utilizada neste trabalho 
A placa habi lita ferramentas como Code Composer da 
Texas a depurar os códigos nos processadores sem que seja 
necessária a utilização de nenhuma placa extra. Todas as 
conexões de comports da placa HEPC2E possuem buffers 
para assegurar confiabilidade do sistema. 
Todo o sistema é suportado pela API da Hunt 
Engineering que permite instalar a placa tanto em ambiente 
Windows 95/98 quanto Linux [HEP 98). 
Além disso, a placa também é totalmente suportada pela 
linguagem C Paralela da 3L e o Code Composer que 
permitem configurar o numero de processadores que estão 
sendo utilizados no processamento da aplicação. 
D. Vantagens do uso de plataformas DSP em relaçcio às 
plataformas convencionais 
A exploração das características da plataforma através 
do uso das ferramentas como a linguagem C Paralela da 3L 
[PAR 95] permite obter bom desempenho em comparação 
às mesmas aplicações sendo executadas em processadores 
de uso geral, tais como os processadores Pentium da Intel e 
K6 da AMO. Através dela é possível distribuir entre vários 
processadores DSP as tarefas para executarem de forma 
paralela. Além disso, a possibilidade de se utilizar à 
memória cache on-chip dos processadores DSP, torna 
possível aumentar a velocidade do processamento das 
filtragens e cálculos como, por exemplo, cálculo de FFf, 
uso de paletas de cores e tabelas de valores que tenham que 
sempre ser utilizadas nos cálculos necessários para uma 
aplicação. Outra característica importante da plataforma é a 
separação dos dados nos bancos de dados globais e locais 
dos módulos TIM-40. Essa separação faz com que os dados 
que são utilizados em uma mesma operação, por estarem 
em dois bancos de memória separados, estejam disponíveis 
para serem utilizados em um único ciclo pelo processador. 
Com isso é possível diminuir o número de ciclos ociosos do 
processador (miss rate), diminuindo também a distância 
existente entre a velocidade de processamento dos 
processadores e a velocidade da memória. 
Um software planejado para se ter acesso à memória 
eficiente é necessariamente um bom programa, pois leva 
em conta o tipo de hardware e o tipo de dados da aplicação 
[GHO 97]. Porém tudo isso só é possível devido à presença 
de um hardware que foi projetado levando em conta os 
tipos de operações mais comumente realizadas, tais como 
multiplicações, transformadas rápidas de Fourier (FFf) e 
operações que geralmente requerem dois operandos para 
serem realizadas. Assim essa integração entre hardware 
específico e software nas aplicações que utilizam 
processadores DSP, permite se obter um alto desempenho 
nessas aplicações. 
Levando-se em conta a organização e a estrutura de 
hardware dos processadores de uso geral e DSP, [LIL 96] 
pode-se fazer uma comparação entre estas duas arquiteturas 
e. v~r as vantagens do uso dos processadores digitais de 
sma1s. Esta comparação é mostrada na Tabela I. 
TABELA I 
UMA COMPARAÇÃO ENTRE PROCESSADORES DSP E 
MICROPROCESSADORES EM RELAÇÃO ÀS APLICAÇÕES DE 
PROCESSAMENTO DE IMAGENS 
DSP Micro 
processadores 
Levam em conta os Operações comuns do 
Unidade tipos de operações e PIS levam um grande 
Aritmética dados mais número de ciclos para 
utilizados. serem realizados. 
Barramento Arquitetura Harvard Arquitetura Von 
Neumann 
Geradores de Cálculo dos endereços 
Endereçamento endereços, em demanda urna parte 
hardware. do tempo de 
processamento. 
Dados e instruções Vários níveis de 
Memória separados. coche para tentar 
Múltiplos acessos aumentar a velocidade 
por ciclo. de processamento. 
123 
IV. EXPLORANDO AS CARACTERÍSTICAS DA PLATAFORMA 
DSP E DA APLICAÇÃO 
A linguagem C Paralela possui arquivos de 
configuração que permitem distribuir as tarefas entre os 
processadores da placa HEPC2E. Em C Paralelo, cada 
tarefa corresponde a uma função main( ) dos arquivos 
fonte. A linguagem possibilita a criação de uma tarefa 
principal, denominada master, que é responsável pela 
geração e distribuição de tarefas menores, denominados 
workers, que aproveitam de forma otimizada o poder de 
processamento. Esse modelo de paralelização é conhecido 
p~r. modelo master-worker. Na reconstrução das imagens é 
utilizado esse modelo de paralelização para reconstrução 
tri~im~nsional. Desse modo cada passo da reconstrução é 
atnbUJdo a uma worker, possibilitando que todos os 
processadores sejam utilizados ao máximo. Este modelo 
também permite que sejam acoplados mais processadores 
sem que haja necessidade de alterações nos arquivos de 
configuração e sem que haja necessidade de recompilação 
dos arquivos com código-fonte [PAR 95]. 
Um outro tipo de otimização utilizada foi o uso dos 2 
bancos de memória coche de cada processador para 
armazenagem de valores pré-calculados. Essa é uma das 
vantagens oferecidas pela linguagem C paralela que 
P?s~ibil_ita a?roveitar este recurso de hardware para 
diminuir o numero de ciclos em espera do processador. No 
desenvolvimento da aplicação utilizou-se este recurso 
armazenagem da tabela de senos e co-senos utilizada na 
filtragem das ~rojeções com uso de janela de Hamming, 
onde há necessidade de uso da transformada de Fourier. 
Na linguagem C paralela é possível se colocar esses 
dados na memória cache com o uso da sintaxe abaixo: 
struct tab { 
double Sen[256]; 
double Cos[256]; 
} Ttab = (struct * tab) (Ox02ff800 ); 
O uso de endereço (Ox02ff800) é predeterminado para o 
uso da memória cache, que tem espaço restrito, apenas 2 
Kbytes por processador. O uso da tabela de senos e cosenos nesse espaço da memória ajuda a diminuir em até 1 O 
vezes o tempo de processamento de uma FFr quando 
comparada ao uso da mesma tabela nos bancos de memória 
dos módulos TIM-40. Aliado a essa estrutura, também é 
possível nos arquivos de configuração e através da forma de 
dec_lara!ão das_ variáveis no código fonte, determinar quais 
vanáveis ficarao no banco de memória global e local dos 
módulos TIM. Essa separação é fundamental um bom 
aproveitamento da arquitetura Harvard da plataforma, que 
permite que dois dados estejam disponíveis na memória no 
mesmo ciclo quando forem requisitados pelo processador. 
V. RESULTADOS 
Como resultados, foram obtidas duas ferramentas para 
manipulação e comunicação dos dados da plataforma OSP 
com o PC e para visualização bidimensional e 
tridimensional dos cortes e das amostras reconstruídas. Na 
geração dessas ferramentas foi utilizada a linguagem C 
Paralela, para gerS}ção dos módulos de reconstrução e de 
interpolação dos dados gerados pelo tomógrafo. Para 
criação da interface gráfica usou-se a ferramenta Borland 
Builder C++, que permitiu total integração com a 
plataforma OSP. 
Umas das ferramentas é mostrada na Fig. 7 . Nela podese selecionar quais dados serão aplicados nos algoritmos de 
reconstrução na plataforma OSP, através do uso de janelas 
e caixas de seleção. A ferramenta permite total controle da 
plataforma OSP, bem como permite acompanhar estado 
atual da reconstrução. Além disso, é possível selecionar 
entre os três tipos de filtragem nos dados e visualizar os 
dados em 256 tons que podem ser tons de cinza ou 
pseudocores. Os cortes podem ser salvos em formato 
Bitmap para Windows (*.bmp) ou em formato JPEG para 
análise posterior. Nesta ferramenta também é possível a 
seleção dos cortes reconstruídos para geração 
tridimensional da amostra tomografada. O método de 
interpolação utilizado é a interpolação por B-Wavelets para 
geração dos volumes. Todos os cálculos são executados em 
paralelo, na plataforma OSP e como o algoritmo paralelo 
seque o modelo master-worker, o acréscimo de mais 
processadores pode ajudar a aumentar a performance do 
sistema. 
A outra ferramenta desenvolvida nesse trabalho, 
mostrada na Fig. 8, é a ferramenta de visualização 
tridimensional dos dados dos cortes interpolados, que 
permite mais interatividade do usuário na visualização dos 
dados reconstruídos. Essa ferramenta não faz uso da 
plataforma OSP, mas agiliza a visualização dos objetos 30 
devido às facilidades implementadas. Em seu 
desenvolvimento utilizaram-se os recursos da biblioteca 
gráfica OpenGL. Além disso, nela é possível visualizar as 
imagens bidimensionais de cortes transversais, coronais e 
sagitais do objeto 30 . 
124 
n"''"""''''-~-~·'• ,, ,,, . .. ~,v~·•••''' M• •'·l •• 
, ...... "r••• 
[I \lln..1>' IW "" , I . ,., .,., " o t. 1 ! .. 
lo• I 11 1 1•'' 
w ,,_,.,.,H • t 
lu>! o l o~ 
:,; ·:..',, ·.~:;)• .... '""'" ' l 
...... ,.._"' . 
-:.» ...... 
10 3) J) 
~.,..-~, ....... ,., ........ 1 
boll} .. ,p,..-juxm I>A2.11-1 
Fig. 7 Ferramenta gráfica para utilização da plataforma DSP e 
visualização dos cortes reconstruídos. 
Etri• uf\'•-::. 
u.,...,.,..... ... ederal 
IDWv.IDCJIMiç.lo A~ .t. Sla Carlo. 
SpcclrWD 
......................... :r ..................... ••z 
-.. f1l]l :.:-:.._ 
.... ~ "-•(.11 liMO 
Fig. 8 Ferramenta de visualização tridimensional dos 
objetos reconstruídos e de cortes transversais, sagitais e 
coronais 
Na avaliação de desempenho da plataforma OSP 
utilizaram-se dois conjuntos de 7 amostras de cortes 
tomográficos, com imagens resolução de 40x40 pixels e 
50x50 pixels . Na reconstrução dessas imagens utilizou-se a 
fi ltragem por transformada wavelets unidimensional e na 
interpolação foram inseridos 5 planos entre cada plano 
reconstruídos, gerando imagens tridimensionais com 37 
planos. Foram retiradas medidas de tempo das aplicações 
com a inserção de código em pontos que não interfiram na 
medida de desempenho das aplicações. Essas medidas 
foram tiradas do mesmo ponto do código nas duas 
plataformas e levam em conta apenas o tempo de cálculo 
das reconstruções, desconsiderando os tempos de acesso a 
disco. As imagens de resolução 40x40 pixels apresentaram 
ganho 73% do tempo em relação ao mesmo conjunto 
reconstruído em arquitetura convencional na aplicação dos 
algoritmos de reconstrução. No outro conjunto de 7 
amostras de cortes tomográficos, com imagens de resolução 
de 50x50 pixels, foi aplicado a mesma configuração para 
reconstrução. Nessas imagens de resolução 50x50 o ganho 
apresentado foi de 80 % em relação à plataforma 
convencional . 
Abaixo na Fig. 9 mostra-se o gráfico de comparação das 
medidas de desempenho obtidas na reconstrução das 
imagens tomográficas na duas plataformas. 
Comparação de desempenho entre as plataformas 
DSP e convencional na reconstrução de Imagens 
tomográflcas 
40 .,....-------------, 
~ 30 
CDSP o 
~ 20 +--QI 
1- 10 .l--..1 .•"11"' 
• Convencional 
40x40 50x50 
Resolução da Imagem 
Fig. 9 Gráfico de comparação entre as arquiteturas paralela e 
convencional 
VI. CONCLUSÃO 
Os resultados mostram o desenvolvimento de uma 
arquitetura DSP para ottmtzar o desempenho de 
reconstrução de imagens tomográficas de um 
minitomógrafo dedicado à agricultura. A arquitetura 
apresentou diversos recursos de hardware e software que 
têm sido explorados permitindo ganho de desempenho da 
ordem de 80% em comparação com as arquiteturas 
convencionais. Além disso, o uso da linguagem C Paralela 
permitiu explorar melhor o hardware de forma a diminuir a 
taxa de perdas de ciclos do processador. Também foi 
possível perceber que ainda existem possibilidades de se 
melhorar as configurações das tarefas e das estruturas de 
dados nos bancos de memória de forma a diminuir o 
número de ciclos perdidos pelo processador. O uso de 
algoritmos e plataformas paralelas para a reconstrução de 
125 
imagens mostrou-se como uma alternativa viável para a 
solução de problemas dinâmicos do ambiente agrícola. 
A GRADECIMENTOS 
Os autores agradecem a CAPES e a Embrapa 
Instrumentação Agropecuária pelo suporte financeiro ao 
projeto. 
