Scanned Document
Integração Extended SiniMan Tool & CCS- Simulação de Arquiteturas 
Superescalares em Clusters 
Wagston Tassoni Staehler 
Instituto de ll~formática UFRGS 
tassoni@infuji·gs.br 
Guilherme Dal Pizzol 
Instituto de ll~formática­
UFRGS 
gpizzol@infufrgs.br 
Philippe O. A. Navaux 
Instituto de lnfonnática UFRGS 
navaux@illfufrgs.br 
Resumo 
Simulação é o método mais usado e eficiente para 
projeto de novos processadores. Através dela podemos 
reproduzir e considerar os parâmetros e variáveis de uma 
arquitetura real, como por exemplo, arquiteturas 
superescalares. Com este illfuito foi desenvolvido o 
software de gerenciamemo de simulações Extended 
SimMan. Esta ferramenta é uma inte1jace gráfica para os 
simuladores do SimpleScalar Tool Set, gerando arquivos 
de configuração e gerenciando as simulações em 
diferemes máquinas e extraindo os dados de interesse dos 
arquivos de resultados e apresentando-os em gráfico e 
tabela. 
O Extended SimMan pode utilizar as máquinas de uma 
rede para exeçutar as simulações, e também os nados de 
um cluster, através do software de gerenciamento de 
cluste rs CCS. 
A idéia, afinal. é tomar o processo de simulação o 
mais simples e transparente possível ao usuário final, 
mascarando os vários programas envolvidos bem como 
os formatos dos arquivos utilizados e reduzindo 
drasticamente o ônus no lançamento de simulações que 
levam muitas vezes mais de 24 horas de duração. 
1. Introdução 
Processadores superescalares aumentam a desempenho 
de processamento através da execução de instruções 
concorrentes [ 12]. Elas exploram o paralelismo entre 
instruções fazendo uso de pipeline de múltiplos estágios, 
múltiplas unidades funcionais, escalonamento dinâmico, 
mecanismos de previsão de desvios e execução fora de 
ordem. 
Por outro lado, este aumento de desempenho torna os 
processadores modernos difíceis de avaliar, graças à alta 
complexidade dos elementos usados na sua construção. 
Existem três maneiras de analisar a desempenho destes 
prodígios da engenharia moderna: execução direta, 
modelos analíticos e simulação. Execução direta não é, 
muitas vezes, usada porque se precisa do chip para testar. 
56 
Modelos analíticos precisos são difíceis de desenvolver e 
necessitam de muito conhecimento matemático. 
A solução é a simulação, mais simples e eficiente como 
modelador e não precisa do chip para fazer a análise. O 
processador pode ser descrito em linguagem de alto nível, 
como CIC++. permitindo a exploração de uma grande área 
de projeto e facilitando a análise antes do hardware 
tornar-se disponíve l. 
Um bom exemplo de ferramentas desenvolvidas para a 
simulação de processadores é o SimpleScalar Tool Set 
[2], um conjunto de simuladores, compiladores e 
utilitários que permitem desde uma simples simulação 
funcional até uma complexa simulação de processadores 
do estado-da-arte. Ferramentas estas que podem ter seu 
uso prejudicado devido a sua interface textual. Como o 
usuário deve lidar com um grande número de arquivos de 
configuração e de resultados, o trabalho de realizar estas 
ações manualmente por linha de comando torna-se 
oneroso em matéria de tempo e esforço. 
Desta forma, uma ferramenta que possa gerenc iar 
simulações é de grande valia para usuários de 
simuladores. Esta é a meta do presente trabalho: ajudar os 
usuários do SimpleScalar a executar simulações de uma 
maneira rápida e eficiente. 
O Extended SimMan (Sinwlation Manager) provém as 
seguintes funcionalidades: 
• Interface gráfica e intuitiva; 
• Criação/edição de arquivos de configuração 
(simples/múltiplos); 
• Controle de execução de simuladores em 
diferentes máquinas de uma rede e também com 
suporte a cluster através do gerenciador CCS; 
• Visualização gráfica dos resultados (tabela, 
gráfico). 
Para dinamizar ainda mais o processo de simulação, foi 
feita uma integração desta ferramenta com o CCS, de 
modo a tornar os nodos do cluster disponíveis para que o 
Extended SimMan execute as simulações no menor tempo 
possível. 
Anais WSCAD 2003 
2. SimpleScalar Tool Set 
SimpleScalar Tool Set foi desenvolvido em WisconsinMadison University. com o objetivo de permitir 
simulações de arquiteturas usuais, como, por exemplo. as 
arquiteturas supen:scalares. É utilizado. inclusive, em 
centros de pesquisa de arquiteturas de computadores em 
todo o mundo. 
Estas ferramentas implementam a arquitetura 
SimplcScalar, similar à arquitetura MIPS [ 10] . A 
ferramenta tem duas versões, big-endian e little-endian, 
para manter a portabilidade em diferentes sistemas. A 
semântica ISA do SimpleScalar é um superconjunto do 
MIPS-IV ISA, sendo chamada PISA (Portable ISA). 
As principais vantagens desta ferramenta são alta 
llexibilidade, portabilidade, extensibilidade c 
desempenho. Seis simuladores orientados à execução são 
incluídos, os quais serão detalhados mais tarde. Além 
disso. a ferramenta fornece binários pré-compilados 
(incluindo o SPEC95) e uma versão modificada do GCC 
(GNU Compiler C), a qual permite a compilação de 
código fonte C. Um depurador e um visualizador de 
pipeline também estão disponíveis. 
Simulações funcionais podem ser feitas pe lo sim-fast e 
sim-safe onde cada instrução é executada 
seqüencialmente. A principal diferença entre eles é que o 
.último verifica o alinhamento e a permissão de acesso a 
cada referência de memória. Simulação de memória coche 
pode ser feita facilmente com sim-coche e sim-cheetah. O 
segundo traz uma nova política de substituição 
desenvolvida pelo criador do simulador [ 13]. O quinto 
simulador disponível é chamado sim-profi/e. Ele gera o 
profile de cada classe de instruções. 
O último e mais detalhado simulador é chamado simoutorder e é um processador completo incluindo 
simulação de ciclos. Este é o simulador usado na 
implementação do Extended SimMan. O sim-outorder 
suporta execução fora de ordem, baseada na Register 
Update Unir (RUU) e o sistema de memória usa uma fila 
load/store. Este simulador implementa um pipeline de seis 
estágios: busca, despacho, escalonamento, execução, 
escrita de resultados e graduação. 
Como pode ser notado, o simulador sim-outorder 
possui muitos parâmetros de configuração que podem ser 
alterados para obter diferentes tipos de experimentos, 
conforme desejado por um pesquisador de arquiteturas de 
computadores. Os principais parâmetros que podem ser 
alterados são: 
• Largura dos estágios de busca, decodificação, 
despacho e graduação; 
• Tipos de execução (in-order, out-of-order); 
• Tamanho das filas de instruções (busca, 
despacho, load/store, RUU); 
61 
• Número de unidades funcionais (inteiro e pontollutuante); 
• Configurações de cac:he (níveis unificados. 
associatividade, política de substituição): 
• Configuração do previsor de desvios. 
3. Extended SimMan Tool 
Extended SimMan (Simttlation Manager), mostrado na 
Figura I , é uma ferramenta auxi liar para simulação de 
processadores. usando por base os simuladores do 
SimpleScalar Tool Set, descrito anteriormente. A 
ferramenta fornece três func ionalidades básicas: 
• Geração de arquivos de configuração dos 
simuladores: 
• Execução de simulações com múltiplos arquivos 
de configuração c benchmarks em vanas 
máquinas (em uma rede ou em um clttster); 
• Extração das estatísticas dos arquivos de 
resultados dos si muladores e visualização das 
mesmas em gráfico e tabela. 
·---~ ~~lo- ~· 
. .. : ·_ n ....!::!J1""' ..., .. .,... .. _ .. 
···---~ -·-~ 
- ~ -·- r;;::---........ ~ flll=z::=:-------·· _ . ..,. ,. . ....,.. ... __ _ 
··--·-· .. ·· -.. ... -.. ---·l 
i 
•. l 
I I I .. I 
I I 
.1 --- ·.~-:..-:::::---. =~lliU • t 'ft 
·~ ··--· ,, .. 
·~ 
~~ ·~ 
.~ ·~ 
.~· ... .. . .. , __ 
~ .: ::·''·] t....~---·:_:!. 
Figura 1. Extended SimMan 
A ferramenta, como citada acima, permite a edição de 
arquivos de configuração do sim-outorder, o mais usado e 
conhecido simulador do SimpleScalar Tool Set. Este 
simulador, como os outros do SimpleScalar, tem sua 
configuração e resultados salvos em arquivos, em um 
formato textual próprio. Com Extended SimMan, os 
usuários do simulador não precisam se preocupar com 
estes formatos. Através de uma interface gráfica que será 
detalhada depois, eles poderão gerar facilmente estes 
arquivos. E, além disso, muitas vezes em uma avaliação 
de arquitetura de computador são necessários múltiplos 
arquivos de configuração, variando-se apenas alguns 
parâmetros arquiteturais. Utilizando a ferramenta, o 
usuário está apto a gerar vários arquivos de configuração 
em um único passo, escolhendo os parâmetros e os valores 
que mudarão· de arquivo para arquivo. 
Anais WSCAD 2003 
Controlar a execução da simulação pode aparentemente 
ser uma tarefa fácil. O problema aparece quando há vários 
processos de simuladores em diferentes máquinas, usando 
diferentes arquivos de configuração e benchmarks. A 
ferramenta permite a execução do simulador em diferentes 
máquinas. com múltiplos arquivos de configuração c 
benclunarks conforme desejado pelo usuário. De acordo 
com a informação fornecida pelo usuário, a ferramenta 
executa os simuladores nas máquinas disponíveis, usando 
a correta conliguração c benchmark. A informação 
provida pelo usuário inc lui: benchmarks, configurações, 
máquinas e o simulador a usar. A ferramenta avisa quando 
a simulação inicia e quando termina. 
Extcnded SimMan também permite que, ao final da 
simulação. ou com uma simulação prévia já concluída. o 
usuário faça a extração das estatísticas dos arquivos de 
resultados gerados pelos simuladores. O usuário informa a 
estatística a ser extraída e onde estão os arquivos. A 
ferramenta gera e salva um arquivo texto com estas 
informações. Além disso, o usuário também poderá 
visualizá-las em gráfico ou tabela. 
Como fica evidente, qualquer pessoa que deseje 
utilizar os simuladores do SimpleScalar Tool Set, desde 
estudantes a pesquisadores, podem usar esta ferramenta. A 
principal vantagem do Extended SimMan é tornar 
transparentes ao usuário os arquivos de configuração, 
complicadas linhas de comandos e manipulação de 
arquivos de resultados. 
Extended SimMan foi implementada em GNU Linux 
com Borland Kylix [9] e com a ajuda de scripts bas/1 e 
awk [3,4]. A aplicação é MOI (Multiple Document 
lmeiface). i.e., a janela principal mantém todas as janelas 
filhas dentro de sua área cliente. Assim, o usuário pode 
edi tar múltiplos arquivos com apenas uma instância do 
programa. Ao mesmo tempo em que ele está editando 
arquivos, é possível executar e gerenciar uma simulação, 
como a Figura 2 mostra. 
, .......... __ _ 
lrir.i:·-.;:.._~;_:.:;;'j.;;c:,':_,_.-'•.;_"-"'-"-'' 1---'"'-lc.--:;:::~7.:. •• .,. ... ,-., 
r .. .,., ... 
--'-- r,... .. - r---r--"n 
~ .--:1 
=o· ·=:-..... ... . 
..!:, ___ ...:: .. ;...!.., -~--~==~====~~- ---- - -----Figura 2. Aplicação MOI 
Estes três módulos são independentes. ou seja, se o 
usuário desejar editar um arquivo de configuração ou 
extrair estatísticas não precisa configurar uma simulação. 
Eles são detalhados a seguir. 
58 
3.1 Módulo I 
Configuração 
Edição de Arquivos de 
O primeiro módulo é o gerador de arquivos de 
configuração para o simulador sim-oworder. Neste 
módulo, o usuário pode gerar, de uma forma rápida, fácil 
e eficiente. um ou múltiplos arq uivos de uma vez. Na 
verdade, ele não precisará conhecer nem o formato de um 
arquivo de configuração. A ferramenta cuida disto. 
1 
.. ,_ ___ _ 
l "'" r.:-- , '""' 
! ;.. r:;:- r JY(I 
1
-r- ,,_ 
l l.wrr r., ... 
i nG 
··:\.1 t;~o..-...:=::-------; 
Se-• ~ ..... 
.S. r:;;- ,.. '-O _, ,. ._ 
L~l r *"' 
nG 
,-=-.:1 r 
I r 
I r 
nG 
I
. u,;::-p- • '"' J 
S. fLI f' IW() I 
i ~ r.- ,. ...... I 
1·-·r r ..... , 
i nG 
Figura 3. Edição de arquivos de configuração 
Este módulo está dividido em categorias de 
configuração, i.e. , o usuário tem as configurações 
separadas em classes. Esta separação pode ser vista 
diretamente na interface. já que ela foi implementada 
como uma janela com múltiplas páginas, como pode ser 
visto na Figura 3. 
As seguintes classes de configuração são oferecidas: 
• General: parâmetros específicos do simulador 
são encontrados aqui. Por exemplo, arquivos de 
saída de benchmarks c simuladores e números de 
instruções a serem executadas. A opção que 
habilita a criação de múltiplos arquivos também 
está aqui. 
• Pipeline: as opções específicas do pipeline do 
sim-outorder são encontradas nesta página. 
Larguras de busca, decodificação, despacho ou 
de graduação podem ser configuradas aqui. 
• Bpred: a configuração do previsor de desvios é 
encontrada aqui. Um dos seis diferentes 
previsores de desvio implementados pelo simoutorder pode ser escolhido aqui. Dependendo 
do previsor escolhido, configurações específicas 
são habilitadas, tomando a tarefa ainda mais fáci l 
para usuários que não estão habituados com o 
processo. 
• Caches: nível I e 2 podem ser configuradas aqui. 
É possível definir se cada nível será unificado ou 
não e suas latências específicas. Além disso, para 
cada caclle é possível definir o número de 
Anais WSCAD 2003 
conjuntos, associatividade, número de linhas e 
blocos, política de substituição. 
• FU's & TLB: nesta página estão as 
configurações das TLB' s, memória principal e 
unidades funcionais. 
• Others: qualquer outra configuração pode ser 
inserida aqui , bem como comentários. Esta 
página funciona como um pequeno editor de 
texto. Ela pode ser usada para gerar arquivos de 
conliguração para um simulador que use o simoutorder como base. Por exemplo, o simulador 
ss-smt de arquiteturas SMT, desenvolvido por 
Gonçalves 16]. 
Numa simulação. o usuário geralmente deseja testar 
sua arquitetura alvo com d iferentes valores para diversos 
parâmetros (po r exemplo, combinando previsores de 
desvio com diferentes conligurações de cache). Isto 
implica em vários arquivos de configuração, cada um 
diferindo de apenas u·ma ou duas linhas/colunas do outro. 
Gerar manualmente estes arquivos não é muito simples. já 
que cada arquivo deve ser editado, procurando pela 
linha/coluna que deve ser mudada. Esta ferramenta 
minimiza este problema. O usuário somente informa os 
parâmetros que devem ser alterados com seus respectivos 
valores, e a ferramenta gera os arquivos. não importando o 
número deles. 
O comportamento padrão do módulo/ferramenta é 
gerar apenas um arquivo com os valores 
inseridos/modificados pelo usuário. Para ativar a criação 
de múltiplos arquivos, é necessário marcar a checkbox na 
página "General". Desta forma, o modo múltiplos 
arquivos está ativado. 
~~""""-··-· ...... . . .... .... ··~ .......... . ......... ·--··-· ·-· ·-····- _ ...... 
Figura 4. Edição de múltiplos arquivos de 
configuração 
O modo múltiplos arquivos apresenta caixas com o 
número de valores a serem inseridos para cada parâmetro, 
bem como um botão ''Set", que deve ser clicado para 
adicionar os valores. Quando a configuração é salva, a 
ferramenta gera um nome padrão, criado a partir do nome 
do parâmetro. Por exemplo, se o usuário mudar três vezes 
os valores do parâmetro X e duas vezes o parâmetro Y, a 
59 
ferramenta gerará arquivos com os respectivos nomes: 
Con iX I_ Y I. ConfX I_ Y2, ConfX2_ Y I , ConfX2_ Y2. 
ContX3_ Y I, Con1X3_ Y2. Este modo pode ser visto na 
Figura 4. 
3.2. Módulo 11 - Controle de Simulações 
Este é o principal módulo da aplicação. Ele é 
responsável por definir, executar e controlar simulações. 
Com este módulo. o usuário não precisará gerenciar 
manualmente a simulação, i.e .. ele não precisará acessar 
várias máquinas para disparar seus processos, e além 
disso, não precisará se preocupar com o fim de uma 
execução para disparar outro processo na mesma máquina. 
Com a ferramenta Extended SimMan, através deste 
módulo, o usuário apenas define as máquinas (Figura 5). 
benc:hmarks e arquivos de configuração que serão usados 
na simulação. Com estas informações, a ferramenta 
começa a executar os simuladores nas dadas máquinas. De 
tempos em tempos (o tempo pode também ser definido). a 
ferramenta checa o estado da execução em cada máquina e 
d ispara novos processos quando possível. Quando não 
existem mais processos rodando, a ferramenta finaliza a 
simulação e avisa o usuário por e-mail e também na tela 
da aplicação. Todos os resultados estarão no diretório 
informado pelo usuário no início da simulação. E ainda, o 
usuário pode salvar a configuração da simulação (dados 
como arquivos envolvidos, máquinas) para uso posterior 
em outras simulações. 
:i; ~~ ~~~~·w•i•f 
l)oo L·--~ 
Figura 5. Adição de máquinas de uma rede 
O usuário tem duas opções para iniciar a simulação. 
Ele pode começar uma simulação desde o início ou partir 
de uma simulação salva previamente. No caso de uma 
simulação nova, o usuário deve informar se as máquinas 
disponíveis são da rede ou de um cluster, afinal elas 
possuem tratamentos diferentes. As máquinas da rede são 
acessadas via comandos remotos ssh, e as máquinas do 
cluster são acessadas através do software de 
gerenciamento de clusters CCS [8]. Esteja claro que o 
usuário não toma conhecimento da existência deste 
Anais WSCAD 2003 
software. pois o Extended SimMan mascara o seu 
funcionamento. 
Por intermédio do CCS. o Extended SimMan informa 
ao usuário quantos nós estão d isponíveis. e este ind ica 
quantas máquinas lhe são necessárias. Após alocar o 
número de nós desejados. a conexão via rsh somente é 
habilitada ao usuário que os alocou. e assim o Extended 
SimMan ode dis arar os rocessos dos simuladores. 
Figura 6. Configuração da simulação 
Para iniciar uma simulação, além de máquinas, o 
usuário deve informar os benclmwrks e arquivos de 
configuração. Para tanto, a configuração da simulação 
precisa ser acessada. através do menu 'Simulation". Esta 
conliguração é dividida em seções: General , Machines. 
·Benchmarks e Configurat ions (Figure 6). 
Na seção 'Machines··, máquinas podem ser 
adicionadas ou removidas. Nomes válidos de máquinas 
precisam ser usados ou endereços IP. Não há nenhum 
atributo especial para máquinas duais (com dois 
processadores). Se uma máquina possui mais de um 
processador, é necessário adicioná-la este número de 
vezes. Também na seção 'Configurations'', arquivos de 
configuração usados na simulação podem ser adicionados 
ou removidos. 
A seção 'Benchmarks'' é um pouco diferente das 
outras, pois além de inserir/remover um benchmark da 
lista, é possível editar sua linha de comando. Isto é 
permitido porque um benclmw rk, como uma aplicação 
normal, pode ter parâmetros por linha de comando. Um 
exemplo é o bencltmark gzip, que tem os parâmetros: -9 
<input tile>. Então, se os benchmar/(s têm parâmetros, 
eles podem ser adicionados pela sua edição, depois do 
caminho + nome do benchmark. 
Configurações opcionais podem ser encontradas na 
seção 'General", onde algumas opções globais podem ser 
alteradas: o diretório dos resultados (o padrão é home do 
usuário), o simulador a ser executado (o padrão é simoutorder) e o tempo de refresh (o padrão é 30s). O tempo 
de refresh é o intervalo usado para atualizar as 
informações de cada processo que está executando. Além 
de atualizar as informações na tela, novos processos 
podem ser disparados se houver uma máquina disponível. 
60 
A configuração de simulações a serem rodadas no 
c/uster é similar, mudando apenas a seção 'Machines··. 
Em vez disso, a ferramenta oferece o número de nodos 
disponíveis para que o usuário informe a quantidade de 
que necessitará e por quanto tempo. 
I -.c. .... • 
I::-·-· I <"V ·-··--··-·-··· "" 
Figura 7. Execução da simulação 
Com todo este conj unto de configurações, o processo 
de simulação pode ser iniciado. A partir daqui, o usuário 
pode acompanhar o estado das simulações durante a 
execução dos processos. O usuário pode veri ficar, pela 
tela, a memória física d isponível e memória swap. Além 
disso, o usuário pode ver a quantidade de CPU util izada. 
Todas estas informações são atualizadas de acordo com o 
tempo de refreslt previamente setado pelo usuário. Esta 
tela pode ser vista na Figura 7. 
A conexão com máquinas remotas, bem como a 
extração de informações delas, é feita por escripts bash + 
awk, que usam ssh e/ou rsh para conectar nas máquinas 
remotas. Por padrão, toda a comunicação entre a máquina 
local c as máquinas remotas é fei ta por ssh, por causa dos 
bem conhecidos problemas de segurança do rsh. Apesar 
disso, rsh pode ser utilizado algumas vezes, como no caso 
de clusters isolados da Internet por umfirewall. 
O comportamento padrão de ssh/rsh é usar um método 
de autenticação por senha. Para o Extended SimMan 
trabalhar apropriadamente, é necessário desabilitar a 
checagem de senha em rsh, através da criação de um 
arquivo .rhosts no diretório home do usuário. Do mesmo 
modo, ssh também precisa desabilitar a autenticação por 
senha só que diferentemente do rsh, ssh trabalha com 
criptografia, usando o conceito de troca de chaves 
pública/privada. Logo, o usuário precisa criar o par de 
chaves pública/privada para desabilitar a autenticação por 
senha. 
Como dito antes, a conexão e extração de dados são 
realizadas utilizando scripts bash que usam ssh/rsh. Isto é 
possível graças ao conceito de pipe, uma canalização onde 
os dados salvos em um processo são colocados na entrada 
de outro processo, por exemplo. 
Anais WSCAD 2003 
3.3 Módulo 111 - Extração e Visualização de 
Estatísticas 
Em um experimento razoavelmente simples. por 
exemplo. com oito benchmarks e dez arquivos de 
configuração (dez valores d iferentes para o mesmo 
parâmetro). serão fei tas o itenta simulações gerando 
oitenta arquivos de saída. Então, o usuário que desej ar 
extrair urna simples estatística destes arquivos precisará 
abrir o itenta arqui vos. procurar pela estatística c extra ir 
seu valor. Urna tarefa relativamente árdua. 
Com a ajuda do Extended SirnMan, através do te rceiro 
módulo. este trabalho é simplificado. O usuário deve 
definir onde estão os arquivos de saíd a e o arquivo onde o 
Extended SimMan deverá escrever os resultados. Aqui , o 
usuário deverá informar à ferramenta a estatística a ser 
procurada e extraída no formato em que e la é encontrada 
no arquivo de saída do sim-outorder. Por exemplo , se o 
usuário desejar extrair a estatística IPC (Instruções por 
Ciclo) deverá informar a ferramenta q ue e la deve extrair a 
estatística sirn_IPC. Para auxiliar o usuário que não está 
familiari zado com este formato, existe urna tabe la com 
estas informações presente no 'Help" d a ferramenta. Este 
módulo pode ser vis to na Figura 8. 
Ao informar quais arquivos co ntêm os resultados das 
simulações, o usuano deve definir uma ordem 
(ascendente/descendente) dos arquivos. Is to é necessário 
porque a fe rramenta não está apta a saber qua is arqui vos 
correspondem a qua is pares de benchmarksconfi urações. 
~- o.,u---------T_,_ _________ _ 
••-- r.!! - l 1 ,..., I 
~-- ....... -!. I -·- ....----I - 1- . .w -·- I ... _ 1·-- 3 
~ 
r~~...,..... .,_....,... 
,..,__ .......... 
I ·' 
I 
_!:._j I r·- ,_., I ..... ,_ , 
.-.ttN: ..... t'tMIN I 
Figura 8. Extração de estatísticas 
O usuário ainda deve informar o número de 
benchmarks, assim a ferramenta irá abrir tantas jane las 
quanto o número informado, e o usuário deverá selecionar 
todos os arquivos relativos a cada benchmark, em ordem 
ascendente/descendente da variação do parâmetro 
modificado. 
Na simulação com 2 (dois) benchmarks (bench I , 
bench2) e 4 (quatro) arquivos de configuração (confl , 
conf2, conf3, conf4), o usuário deve informar 2 (do is) 
como o número de linhas. Clicando em 'Browse", a te la 
61 
de seleção aparecerá duas vezes. Na primeira vez, o 
usuário deverá selecionar os arquivos que corrcspondem 
as seguintes simulações: Simul_Confi_Bcnch I. 
S imul_Conf2_Bench I , Simul_Conf3_Bench I. 
Simul_Conf4_Bench I. Na segunda vez. o usuário deve 
repeti r o mesmo procedimento, mudando Bench I por 
Bench2. Quando tudo estiver fe ito. e le permite escolher o 
arquivo de destino e a estatística a ser extraída. 
Depo is disso, o usuário pode visualizar os resultados 
em grá fico ou tabe la. E a inda, a tabela pode ser salva no 
fo rmato CSV e o gráfico pode ser salvo como um arquivo 
PNG, para futura inserção em um relatório de pesquisa. 
Para apresentar o gráfico, o Extended SimMan usa o 
Gnuplo t l5]. A ferramenta permite configura r todos os 
parâmetros do Gnup lot. como: tipo do gráfico, título e 
nomes dos e ixos. O usuário pode, inclusive, escolher se 
todas as curvas estarão em único gráfico ou se cada curva 
estará em um gráfico. 
4.CCS 
CCS (Computing Cemer Software) [8] é um software 
através do qual é fe ita a submissão de trabalhos do c/uster. 
Seu objetivo é proporcionar a possibilidade de qualquer 
usuário, com permissão, a locar e utilizar nodos do c/uster 
para suas aplicações. O usuário deve informar o número 
de nodos que deseja e por quanto tempo deseja reservar 
estas máquinas. O CCS verifica se a solicitação é válida, e 
em caso positivo, re tornao número da rese rva. 
CCS, ao realizar as reservas, a loca as máquinas do 
cluster por nodo e não por processador. Isto é uma 
caracte rística boa para aplicações distribuídas, mas não 
muito para a execução de simulações. Porém. o cluster 
utilizado atende realmente um grande número de 
aplicações distribuídas, sendo preferido o uso do CCS. 
Isto não se tornou um problema para a integração, já que o 
Extended SimMan executa, por exemplo, dois processos 
de cada vez quando uma máquina é bi-processada, 
fazendo um bom aproveitamento do hardware disponível. 
A partir do momento em que o CCS alocou as 
máquinas, fica autorizada a conexão com os nados por rsh 
apenas para o usuário requisitante. 
O CCS mantém arquivos com informações atualizadas 
do que está se passando no cluster. É deles que o 
Extended SimMan obtém os dados de que necessita para 
auxiliar o usuário nas decisões. 
Os principais comandos CCS, que foram util izados 
nesta ferramenta são: 
• ccsalloc: serve para requisitar nodos do c/uster. 
Devolve o número da reserva. 
• ccsinfo: apresenta os nomes das máquinas que 
foram fornecidas para atender à requisição. 
Possui uma opção para ver a fi la do cluster, com 
todos os usuários Jogados, q uantos nodos 
Anais WSCAD 2003 
utilizados por cada um e quanto tempo de uso 
ainda resta. 
• ccsrun : outra forma de executar um comando 
remoto no nodo. 
5. Integração Extended SimMan - CCS 
O Extended SimMan facilita o trabalho do pesquisador 
de arquiteturas de computadores. mantendo-o alheio ao 
tratamento de todos os arqui vos envolvidos. Também 
verifica o andamento das execuções dos processos nas 
diversas máquinas para poder disparar novos. Além disso, 
um outro fator relevante que moti vou este trabalho é o 
tempo que estas simulações levam. O ideal é utilizar o 
maior número de máquinas possível quando se tem um 
experimento envolvendo muitas simulações. Uma solução 
é a utilização dos nodos do cluster. 
É uma opção a mais para o usuário executar suas 
simulações. e uma boa solução no que diz respeito à 
duração do experi mento, caso vários nodos estejam livres. 
Ao nível de implementação, o que o Extended SimMan 
faz é acessar os arquivos com os dados atualizados do 
cluster e oferecer ao usuário as opções de máquinas e 
tempos disponíveis. 
O que o usuário deve fazer é selecionar os arquivos de 
configuração e benchmarks, assim como um diretório para 
depositar os arquivos de resultados, e deve também 
indicar quantos dos nodos disponíveis deseja utilizar. 
Depois é só aguardar enquanto a ferramenta segue 
disparando as simulações até ter concluído todas. 
6. Validação da Ferramenta 
Para validar a ferramenta, atestando que todas 
funcionalidades estão trabalhando como esperado, alguns 
testes foram feitos. Como a ferramenta foi desenvolvida 
em módulos, cada módulo teve seu próprio teste. Alguns 
resultados de um módulo foram usados como ponto de 
partida para os seguintes. 
No módulo I, alguns arquivos de configuração foram 
gerados. Todos eles foram testados com o simulador simoutorder, sendo submetidos à checagem sintática. Todas 
as combinações de possibilidades entre configurações de 
coches e previsores de desvio fo ram testadas, e todas 
passaram pela checagem sintática feita pelo sim-outorder. 
Além disso, múltiplos arquivos foram gerados, 
analogamente a uma simulação real, sendo usados na 
validação dos outros módulos. 
Para fazer a validação do segundo módulo, foi definida 
uma simulação similar a uma que j á havia sido executada 
em [li]. Para realizar isto, os mesmos benchmarks (seis) e 
as mesmas configurações (onze, geradas pelo módulo I) 
foram usados. Nesta simulação oito máquinas foram 
usadas, onde quatro delas são biprocessadas e foram 
62 
usadas com conexões rsh (Dual Pentium Pro Cluster): no 
restante foram usadas conexões ssh e elas eram apenas 
estações de trabalho com Pentium III. Todas as máquinas 
tinham GNU/Linux corno sistema operacional. Ambas as 
conexões rsh e ssh foram feitas com sucesso sem nenhum 
problema decorrente delas. Os arquivos de resultados das 
simulações foram muito similares àque les da simulação 
anterior (os resultados do sim-outorder podem ser 
diferentes quando é usada uma máquina local diferente). 
Finalmente, no módulo 111, as estatísticas que haviam 
sido retiradas manualmente no trabalho c itado ac ima. 
foram. agora, extraídas com o auxíl io da ferramenta. A 
extração permitiu a geração dos mesmos grálicos. como 
era esperado. Na Figura 9.a, o formato do arquivo de 
saída pode ser visto. O usuário, neste caso, informou que 
o número de linhas deveria ser seis, representando o 
número de benchmarks, ficando o número de colunas 
igual a onze, que é número de arquivos de configuração 
(como explicado na seção anterior). Na Figura 9.b os 
respectivos gráfico e tabela podem ser vistos. 
o , ,.,J66 0 . 5~31 •>. S6~7 u . ss r.~ 0 . 60 11 0 . 6 1.;6 o. C2S3 o . oo~. o. 62!9 u . <-tl1(1 o.soet 
l.IJSH 1. 1361 1. 221.; 1. .33~~ l.~HS 1. 622U l.&hl 2 . Q!JH .l . 351 -' 1 . 7021 2 . ~772 
o . q9"0 1.01.;s l.IH~ L2"101 1.~02' 1. 5!16-t l. 1:t<~ .. , l. ~f·~~. 4 . L911f: 2 . H9':t .l . <t6t.; 
l. 21l12 l. 2J;<S 1. 293.; l.3J;11 l.J; OJ; <t l."10 1 t. 560fl 1. (1)30 1. 7170 l. Cf111 l . OE-0" 
l.Oti '\1 1.1~18 1. 2.; 2<~ 1.3.;2~ l."i!lf'1 J.591~ l. if3q l. CfHiti 1 . 2 I.; ,l L . J;9Qr, 4 . 7lf!ir 
O. HtH O, q),Sj l. U2J;!i 1.133l) 1. 26&0 I. J;399 1. 660 l. (j1qJ; 2 . " 311 3 . 12•:tt> j . 86~1 
Figura 9.a - Saída gerada pelo módulo 111 
--(><) 
····-- .. " 
~· '"" 
OUJI 
t t»U ,,,., 
~ ' "" 
f 
1:0r: I :·4~ 
"'" I Utl . .... O"))J 
M:,;- !, ... ;, .... 
Figura 9.b - Gráfico e tabela gerados a partir dos 
resultados apresentados na Figura 9.a 
Quando é utilizado um cluster e não as máquinas de 
urna rede, o procedimento é o mesmo depois de alocados 
os nodos. A ferramenta utiliza o comando rsh para 
atualizar e disparar novos processos exatamente como no 
outro caso. 
7. Conclusões 
Neste artigo, fo i apresentado Extended SimMan 
integrado com CCS. Esta ferramenta de auxílio à 
simulação é um f ront-end gráfico para os simuladores do 
SimpleScalar Tool Set, permitindo a gerência da 
configuração e execução das simulações, bem como a 
geração do gráfico dos resultados. 
Como dito antes, a tarefa da simulação não é trivial. 
Em qualquer análise de arquitetura, há muitas variáveis a 
Anais WSCAD 2003 
serem alteradas, retletindo em vanos arquivos de 
conliguração desta arquitetura especílica. Além disso, é 
necessário analisar a arquitetura sob diferentes cargas de 
trabalho. Isto se rctlete no uso de diversos benchmarks. 
Por exemplo. num estudo que usa doze diferentes 
arquivos de configuração e oito benchmarks dist intos. 96 
(noventa e seis) execuções se farão necessárias. É preciso 
disparar e controlar processos em diversas máquinas para 
reduzir o tempo de simulação. Se houver três máquinas 
disponíveis, o usuário precisa acessá-las c disparar os 
processos um a um. O usuário também poderia disparar 
mais de um processo por máquina. o que tornaria a 
máquina muito lenta, já que os simuladores são CPU 
bmmd. Logo, o usuário precisa monitorar estes processos 
para ter certeza de que a simulação prévia está terminada, 
para então disparar uma outra. Outro grande problema é a 
extração de estatísticas. Neste caso, são 96 arquivos de 
resultados que devem ser abertos e analisados em busca 
da estatística desejada. 
Através da ferramenta apresentada neste trabalho, este 
processo é automatizado. Ela encobre vários outros 
softwares necessários à realização e análise das 
si mulações (sim-outorder, CCS, Gnuplot), deixando esta 
parte trabalhosa e custosa em questão de tempo e esforço 
transparente ao usuário. O usuário somente precisa 
configurar sua simulação e a ferramenta faz todos os testes 
c execuções, informando quando terminar. Para extrair 
estatísticas, ele precisa conhecer apenas quais arquivos 
contêm as informações dos resultados e onde e les estão 
localizados. Com estes dados, a ferramenta extrai as 
estatísticas. estando preparada para exibir os respectivos 
grálico e tabela, e salvá-los. 
Os simuladores SimpleScalar são empregados por 
pesquisadores de todo mundo no projeto de arquitetura de 
processadores. Extended SimMan vem facilitar o trabalho 
destes e de alunos, acelerando o processo das medidas e 
testes de desempenho de novas arquiteturas. Os 
pesquisadores, perdendo menos tempo com o processo de 
simulação, poderão voltar seus esforços numa maior 
análise dos resultados. 
8. Referências 
[I] Austin, T. M. A User's and Hacker's Guide to lhe 
SimpleScalar Architectural Research Tool Set. Intel 
MicroComputer Research Labs. January 1997. 
[2] Burger, D.; Austin. T. M. The SimpleScalar Tool Set: 
Version 2.0. Madison: University of Wisconsin. 1997. 
(Technical Report, n.l342). 
[3] Free Software Foundation Gawk. 
http://www.gnu.org/software/gawk/ 
[4] Free Software . Foundation Bash. 
http://www.gnu.org/softwarelbash/ 
[5] GnuPiot - http://www.ucc.ie/gnuplotlgnuplot.html 
63 
[6] Gonçalves, R. A. L.: Ayguadé. E.: Valero. M.: Navaux, 
P.O.A. A Simu lator for SMT architcctures: Evaluating 
lnstruction Cache Topologies. XII SBAC-PAD. Octob~:r 2000. 
[71 Johnson. M. Superscalar Microprocessor Design. Englcwood 
CliiTs. Ncw Jerscy: Prentice Hall. 199 1. 288p. Scrics in 
lnnovative Technology. 
[81 Keller. A. OpenCCS Administrator Manual. Alemanha: 
Paderborn Centcr for Parallcl Computing: v0.8. I 14p, Outubro. 
2002. 
[91 Kylix- Borland. http://www.borland.com/kylix/index.htrnl 
[ 10) MIPS. RIOOOO Microproccssor User's Manual: Version 
1.0. Mountain View. California: MIPS T~:chnologies. 1995. 
L li] Pizzol. G. D.: Pilla. M. L.: Navaux. P. O. A. Branch 
Prediction X Performance: An Analisys on SupcrScalar 
Processors. IN: XIII SBAC-PAD. October 2001. 
[ 12] Srnith, J.E.: Sohi. G.S. The Microarchitccture o f 
SupcrScalar Processors. Proc~:cdings of thc IEEE, [S.I.j. v.83, 
n. l 2. Dcc. 1995. 
[ 13] Sugumar. R. A.: Abraham, S. G. Eflicicnt Simulation of 
Caches under Optirnal Replaccmcnt with Applications to Miss 
Characterization. IN: ACM SIGMETRICS CONFERENCE ON 
MEASUREMENT ANO MODELING OF COMPUTER 
SYSTEMS. Proceedings.. pp. 24-35. May 1993. 
