Orientações:
============

Fazer as buscas pelos termos como estão no arquivo termos_busca.txt, com acento e tudo.

A busca deve ser case insensitive e sem correspondência exata, i.e., a palavra não precisa ser exatamente igual ao termo de busca, pode corresponder ao plural e termos relacionados
    termo: teste
    correspondência: testes

    termo: valor p
    correspondência: valor principal ou valor pequeno (nesses casos, contabilizar e adicionar um comentário na planilha - célula correspondente indicando qual foi o problema)

    Outros exemplos que estão OK (contabilizar s/ comentário): eficiência com deficiência, amostra com amostras ou amostragem, disponibilidade com indisponibilidade, bps com suas variações (k,m,g, etc)

Quando houver OR na string de busca, quebrar em pesquias separadas.
    teste OR experimento OR simulação, viram as 3 buscas:
    teste
    experimento
    simulação

Quando houver placeholder, interpretar a regex e gerar as buscas correspondentes:
    teste[ -]?t
        teste t
        teste-t

Não contar as ocorrências nas referências bibliográficas pois estou trabalhando para removê-las do TXT, em alguns artigos já consegui. 

Dicas:
======

No caso dos testes, pesquisei por
    teste e anotei as ocorrências em TE
E como estava passando resultado por resultado, para ver se havia alguma inconsistência, já conseguia ver se tinha correspondência com:
    teste U (TU) e
    teste[ -]?t (TT


Observações:
============

    Se possível, passem ocorrência por ocorrência e anotem qualquer coisa estranha que identificarem

    Dependendo o leitor de PDF ele ignora os acentos na busca, desconsidere os resultados que não correspondem ao termo de busca (ex. google chrome)

    Dependendo do leitor de PDF ele converte alguns caracteres do PDF em uma codificação diferente da string de busca, se possível busque sem caracteres acentuados
        simulação     -> simula
        desvio padrão -> desvio padr
    * Mas na hora de registrar as correspondências leve em conta se a acentuação está igual a do termo de busca
        encontrei divergências entre os leitores que utilizei: google chrome, foxit linux e xreader
        em alguns casos encontrei mais correspondências usando o arquivo *.tika.txt e um leitor que igualava as codificações (Xed)


Codificação
===========

Apesar de visualmente muito parecidos (ou idênticos), os caracteres abaixo são diferentes
ã -> Código: 227
ã -> Código: 97 771

E existem diversos outros na mesma situação...

