C:/Coser/LCP/Pesquisa/MeusTextos/MeuArtigo/Artigo_alexcoser.dvi
Sistema de Medição Precisa do Consumo de Energia em Dispositivos Móveis de
Comunicação Sem Fio
Alexandre Coser Monteiro
Ricardo Guerra Vianna
Renato de Castro Dutra
Laboratório de Computação Paralela
UFRJ
(coser,vianna,rcdutra)@lcp.coppe.ufrj.br
Luiz Maltar Castello Branco
UFRRJ
maltar@ufrrj.br
Claudio Luis de Amorim
UFRJ
amorim@lcp.coppe.ufrj.br
Resumo
The battery time life of mobile wireless equipments such
as palmtops, laptops, and celulars, depends strongly on the
efficiency of their wireless communication devices to save
energy when in operation. In this article, we describe the
design of a new electronic device capable of measuring the
energy cost of basic wireless communication events, including scan, connection, and data transport. We illustrate the
potentials of our equipment by fine measuring the energy
costs of the Bluetooth protocol operation in practical situations.
1 Introdução
A crescente disseminação de equipamentos portáteis sem
fio incluindo celulares, palmtops e laptops, coloca o desafio
de como conectá-los sem lhes sacrificar a mobilidade. A
dificuldade está no fato que a mobilidade do equipamento é
influenciada por vários fatores, incluindo o meio físico utilizado para conexão, o protocolo de transmissão de dados, a
localização de outros dispositivos e sua autonomia, isto é, o
impacto da mobilidade sobre o funcionamento dos dispositivos quando conectados.
Neste trabalho, propomos e avaliamos um novo sistema de controle de consumo de energia para dispositivos
móveis, inspirado no trabalho apresentado em [3]. Nosso
sistema é capaz de permitir o aumento da autonomia de um
equipamento através do controle eficiente de uso da energia
de bateria disponível. Esta vantagem pode ser aplicada em
equipamentos como o MOTE-IV [6] para pesquisas de protocolos e em rede sensores utilizadas em computação de alto
desepenho como para aplicações de monitoração ambiental. Mais especificamente, desenvolvemos um novo equipamento de medida direta de consumo (EMDC) que permite
converter a variação da corrente da fonte de dispositivos de
comunicação sem fio em informação digital de consumo de
energia por cada evento básico de comunicação. Os dados
fornecidos em tempo real pelo equipamento servem de entrada para um novo modelo preciso de consumo de energia
(Encon) que propomos. Esses dois componentes, EMDC
e Encon, juntos formam um sistema que permite avaliar a
eficiência de consumo de energia dos protocolos de transmissão, conexão e localização do dispositivo móvel. Para
avaliar o potencial do sistema proposto, apresentamos um
estudo sobre consumo de energia de equipamentos sem fio
que utilizam o protocolo Bluetooth, em situações e cenários
reais de operação, verificando a influência das variáveis ambientais e diferentes métodos de controle de consumo de energia utilizados por diferentes fabricantes e protocolos distintos. Os resultados mostram que o sistema proposto é de
fato capaz de quantificar com precisão a diferença de consumo entre mestre e escravos nos regimes de funcionamento
do Bluetooth cujo modelo não mede a variação dos fatores
tais como número de conexões, retransmissões e geografia
do ambiente. Mais importante, os resultados confirmam a
importância em diferenciar estes ambientes em simulações
ou técnicas que tentam prever o comportamento do consumo de energia desses tipos de equipamentos.
Este artigo é organizado da seguinte forma. Na seção 2
discutimos as principais características de consumo de energia do protocolo Bluetooth, além de métodos utilizados
para o cálculo do consumo de energia nesse tipo de protocolo. Na seção 3, apresentamos o sistema para medição do
consumo de energia para equipamentos sem fio. Na seção
4, descrevemos os experimentos realizados com o protocolo
Bluetooth e os resultados obtidos. Na seção 5, apresentamos nossas conclusões.
2. Bluetooth
Neste artigo iremos apresentar somente as camadas do protocolo Bluetooth que tenham alguma relevância no controle
do consumo de energia desses dispositivos, [1].
2.1 Estabelecimento de Conexão e Controle
de Energia
Ao se ligar um dispositivo Bluetooth, ele entra em estado de
Espera até que seus circuitos e programas sejam inicializados. Neste estado, o dispositivo pode seguir para os estados
de Page ou Inquiry se o endereço do nó ao qual ele irá se
conectar for conhecido, como mostrado na figura 1.
Figura 1: Estabelecimento de conexão
O procedimento de inquiry possibilita ao dispositivo, descobrir se há outro(s) dispositivo(s) em seu raio de alcance,
seu(s) endereço(s) e "clock(s)". Ao receber uma mensagem
desse tipo, um dispositivo deve enviar como retorno um
pacote contendo além de sua identidade, informação para
sincronismo entre eles. Para evitar colisões, quando vários
dispositivos estiverem respondendo, eles utilizam uma temporização aleatória para a comunicação. Somente o endereço é necessário para estabelecer uma conexão. Numa
conexão ponto-multiponto, o canal é compartilhado entre
várias unidades Bluetooth. Quando duas ou mais unidades
compartilham o mesmo canal, elas formam uma piconet.
Após realizar um inquiry, o dispositivo pode retornar ao estado de espera ou realizar um page para tentar estabelecer
uma conexão piconet com a unidade escrava. Nesta situação os transceptores estão ligados e com um alto consumo
de energia.
Para o procedimento de page, vários esquemas podem
ser aplicados. Porém existe um esquema imperativo que é
utilizado quando duas unidades se encontram pela primeira
vez e neste caso o procedimento de inquiry é seguido pelo
procedimento de page. No estado de Page, o dispositivo
transmite dois pedidos de conexão seguidos, em diferentes
portadoras a cada 1, 25 ms e verifica também duas vezes se
há respostas.
Após realizada a conexão os dispositivos mestre e escravo podem combinar a utilização de algum esquema de
page opcional ou negociar algum dos três regimes de baixo
consumo: sniff, hold ou park. Neste trabalho foram investigados experimentalmente o regime de consumo sniff e hold.
Para economizar energia, os dispositivos ociosos entram
no estado de Espera, porém periodicamente eles devem
"acordar" para verificar se existe algum dispositivo tentando
estabelecer conexão. Esse evento que ocorre periodicamente é chamado de Scan, dura 10 ms e cada vez que este
dispositivo desperta, ele verifica uma portadora diferente.
A banda Básica Bluetooth também dispõe de técnicas
de retransmissão de pacotes e de correção de erros para
fornecer robustez e confiabilidade ao Bluetooth.
O Bluetooth disponibiliza os valores de alguns parâmetros utilizados para controlar as conexões, entre eles estão o
RSSI, LQ e TPL.
O Indicador de Intensidade do Sinal Recebido (RSSI) é
um parâmetro opcional do Bluetooth. Para que um transceptor possa fazer parte de um canal com potência controlada, ele deve ser capaz de medir a própria intensidade de
sinal no receptor e determinar se o transmissor no outro lado
da conexão deve aumentar ou diminuir seu nível de potência
de saída.
Este parâmetro indica a diferença entre a intensidade
do sinal medido na recepção e os limites que compõem o
Golden Receiver Power Range (GRPR). Um valor positivo
indica quantos dB’s este sinal tem, acima do limite máximo do GRPR e um sinal negativo, quantos dB’s abaixo do
limite mínimo da faixa de GRPR.
O Nível de Potência de Transmissão (TPL) se refere ao
sinal de transmissão do circuito de rádio do Bluetooth, para
um canal de comunicação específico. Este valor é mostrado
na escala de dBm e pode variar de -30 dBm a 20 dBm, onde
P (dBm) = 10 ∗ Log(P (mW )).
O parâmetro Qualidade do Link (LQ) indica o valor da
qualidade de conexão de um dispositivo em um canal. Ele
varia de 0 a 255 e quanto maior o valor medido, melhor é a
qualidade de comunicação. Cada fabricante de equipamentos Bluetooth utiliza um algoritmo diferente para medir este
índice, porém todos eles usam a Taxa de Erro de Bit (BER)
como parâmetro deste cálculo.
2.2 Regimes de Economia de Energia Sniff e
Hold
No regime Sniff, o ciclo de trabalho para escuta ou recepção da unidade escrava pode ser reduzido. Dentro deste
intervalo o dispositivo estaria em modo sleep. O slot de
tempo em que o mestre pode começar uma transmissão
para uma escrava específica é reduzido, isto é, o mestre só
pode começar uma transmissão em intervalos de tempo préestabelecidos com a unidade escrava e esta, por sua vez,
reduz o tempo dedicado para escutar esta transmissão e aumenta o intervalo de tempo para o próximo instante onde ela
irá novamente escutar o mestre. Estes intervalos são chamados de sniff attempt (tsniffattempt) e tempo de sniff (Tsniff
), respectivamente.
No regime Hold o dispositivo entra em modo de baixo
consumo, desliga seu receptor e transmissor de maneira
a não executar qualquer função Bluetooth durante esse
período neste determinado canal, restando somente atividades dentro dos demais intervalos de tempo definidos para
outros canais aos quais ele já tenha se conectado. O dispositivo entra neste estado por tempo determinado e é acordado pelo mestre, não perde seu endereço lógico na rede,
mas perde o sincronismo com o mestre, que ao terminar o
tempo de hold é recuperado.
3 Sistema de Medida de Consumo de
Energia em Equipamentos sem Fio
3.1 Trabalhos Relacionados
O Modelo de Perda no Espaço Livre, conforme mostrado
em [9], é uma alternativa para uma melhor modelagem do
consumo de energia. Porém ele se torna impreciso quando
for necessário considerar as diferenças e perdas provocadas
pelas modificações do ambiente e a topologia da rede formada pelos equipamentos sem fio.
Outros modelos [4, 7, 9, 10], conseguem uma boa aproximação ao modelar as variações dos estados de transmissão
e recepção durante a montagem de uma piconet ou seja, a
transferência de informação entre nós, a adição de novos
nós e a eventual perda e recuperação de uma conexão e
até o comportamento de alguns regimes de baixo consumo.
Porém estes modelos enfrentam dificuldades para representar o comportamento das variáveis físicas, especialmente
Reflexão, Difração e Espalhamento impostas pelo cenário
onde o equipamento irá operar e que são responsáveis por
provocar atrasos, retransmissões e consequentemente elevar
o consumo de energia.
Em contraste, nosso sistema supera tais dificuldades
através do uso da informação de variação da corrente de alimentação do equipamento sem fio, como principal mecanismo de observação das variações de consumo gerados pelos diferentes tipos de cenários e ambientes onde ele se localiza, independente do tipo de protocolo usado para comunicação ou tipo de equipamento. É uma modelagem simples
que usa uma aproximação semelhante a [7, 4], porém captura a interação complexa entre os componentes de hardware, software, o meio ambiente e as transições entre os
modos de consumo. Desta maneira, o sistema de medida
oferece ao pesquisador uma ferramenta simples para várias
aplicações em ambiente de comunicação sem fio, incluindo
o desenvolvimento de algoritmos para redução de consumo
de energia e dimensionamento da bateria, taxa de aquisição
e formação dos dados para comunicação.
3.2 Equipamento de Medida Direta e Modelo
de Consumo
O sistema desenvolvido em [5] para Medição do Consumo
de Energia em Equipamentos Sem Fio é composto pelo
Equipamento de Medida Direta de Consumo (EMDC) e o
modelo de consumo de energia Encon, descritos a seguir.
Figura 2: Diagrama de Blocos do EMDC
No sistema mostrado na Figura 2, o computador armazena as informações de variação de consumo e controla o
equipamento de comunicação sem fio que está conectado ao
barramento USB. Isso permite que exista um sincronismo
entre os eventos de comunicação bluetooth e a captura pelo
conversor corrente/tensão da variação de consumo num determinado instante que é repassada ao computador via porta
serial. Este sistema também pode ser replicado para outros
nós escravos ou mestres, sem a necessidade de implementar
qualquer modificação do sistema.
Observando o funcionamento interno de um equipamento de comunicação sem fio podemos afirmar:
• A corrente consumida varia de acordo com as mudanças de estados pelos quais o equipamento passa
para realizar uma conexão e consequentemente uma
comunicação.
• A Potência Consumida pelo dispositivo de comunicação sem fio é a soma das potências consumidas,
quando ele está no estado ativo sem conexão, mais a
potência do estado scan, page e inquiry, mais a potência consumida no estado ativo e conectado, no estado
de transmissão e no estado de recebimento.
Podemos traduzir estas afirmações na equação 3.2.
Encon = I(f) ∗ (tat.s.con + tscan + tativo + tsniff +
thold + tpark + Enbase),
onde Encon é o consumo de energia total do dispositivo,
I(f) representa a variação da corrente consumida em função
das variações de estados e ambiente do equipamento sem
fio, tat.s.con, tscan, tativo, thold e tpark indicam o tempo em
milisegundos de duração de cada estado, ativo sem conexão,
scan, ativo conectado, hold, sniff e park respectivamente. O
nível de consumo mínimo inerente a cada equipamento, que
varia para cada tipo, modelo e fabricante é representado por
Enbase.
Deste modo o valor de Encon é capaz de perceber as
variações definidas pelo estado de mestre e escravo, distância, número de conexões ativas, ambientes fechados e
abertos. O que torna possível verificar também, atrasos nas
trocas de mensagens e reflexões causados pela geografia do
ambiente.
A figura 3, é o resultado dos sinais capturados pela
EMDC e enviados para o computador de análise, ela representa a variação do consumo em relação aos eventos de comunicação, ou seja, é a curva característica de cada estado
pelo qual o dispositivo sem fio passa, desde o seu estado de
Espera até o estabelecimento de conexão e transmissão da
mensagem.
A
B
C
D
1
1
2
2
3
3
4
4
5
5
T
I(f)
Figura 3: Curvas de variação de corrente I(f) em mA capturadas pela UMDC
A curva A da figura 3 trecho A-1, apresenta o mestre no
estado de Espera. No trecho A-2, realizando um "Scan", no
trecho A-3 conectado com um escravo e no trecho A-4 e A5, enviando uma mensagem e recebendo uma mensagem,
respectivamente. A curva B da mesma figura mostra os
mesmos estados relativos a um escravo, porém no trecho
B-4 ele recebe uma mensagem e no trecho B-5 ele envia
uma mensagem e o trecho B-3 representa apenas o estado de
conexão com o mestre. A curva C da figura 3 no trecho C-3
representa este escravo em estado de "Sniff"e o trecho C-4
e C-5, indicam seu comportamento quando esta enviando e
recebendo uma mensagem sob o estado de Sniff, respectivamente.
A curva D da figura 3 trecho D-4, representa este mesmo
escravo em estado de "Hold". Todas as funções param e
o dispositivo passa apenas a ligar seu rádio dentro de uma
janela de tempo de 10 ms a cada 1, 25 sg para escutar informações de outros canais.
4 Experimentos
Todos os experimentos consistiram em realizar medidas de
consumo de energia utilizando a EMDC e programas auxiliares desenvolvidos para coleta dos dados, passando a
fornecer informações suficientes para uma análise da potência total consumida pelo dispositivo, da potência de transmissão fornecida pelo parâmetro TPL, da indicação de qualidade da conexão mostrada no valor de LQ e da potência de
recepção calculada através de RSSI.
Como o parâmetro RSSI disponibilizado pelo Bluetooth
não indica o valor absoluto da potência de recepção, mas a
diferença entre a potência recebida e a faixa Golden Receive
Power Range, neste artigo ele será chamado de dRSSI, para
que não seja confundido com o parâmetro RSSI utilizado
em diversas áreas para indicar o valor absoluto da potência
de recepção de um sinal RF comum.
Os experimentos utilizaram de 2 a 10 dispositivos Bluetooth, todos do mesmo tipo, adaptador Bluetooth USB
classe 1 modelo USB-BT1, com chip CSR BlueCore 02,
sensibilidade de −80dBm em 0.1% de BER e consumo médio de 200mA@5V .
4.1. Cenário I - Campo Aberto
Este cenário consiste em uma área aberta com aproximadamente 150m de comprimento por 70m de largura a céu
aberto e sem nenhum obstáculo na linha de visada. Neste
cenário, o modelo de atenuação da potência de transmissão,
que considera a reflexão no chão para o cálculo da potência
de recepção pode ser comparado indiretamente com o valor
de dRSSI.
Com os dispositivos operando em modo Ativo, foram
transmitidos 60 pacotes de 4 KB, a cada 3 m de distância
entre eles, até a queda da conexão, ocorrida a 108 m de distância. Os resultados obtidos são apresentados a seguir na
forma de gráficos.
A figura 4, mostra a intensidade da potência de transmissão (TPL) do escravo e mestre. A variação de TPL ocorre
para compensar a atenuação com o aumento da distância
sofrido pela potência do sinal recebido no mestre. Com o
controle de energia sempre atuante nesta classe de dispositivo Bluetooth, o valor de TPL será o menor possível para
manter a conexão, neste regime de funcionamento. Quando
este valor chega a 0dBm e a distância continua aumentando, os valores amostrados de dRSSI passam a apontar
um afastamento cada vez maior do ponto ótimo (0dBm),
indicando que a quantidade de amostras muito menores que
zero está muito alta, prejudicando a conexão e tornando
necessário aumentar a potência de transmissão.
0 20 40 60 80 100 120 140
−25
−20
−15
−10
−5
0
Distância (m)
T
P
L
(d
B
m
)
Mestre
Escravo
Figura 4: Mestre e Escravo - TPL - Cenário I
0 20 40 60 80 100 120 140
200
220
240
260
280
300
320
340
360
380
Distância(m)
I(
f)
(m
A
)
Mestre
Escravo
Figura 5: Mestre e Escravo - I(f) - Cenário I
A figura 5 descreve o comportamento do parâmetro I(f),
medido na EMDC, segundo a variação da distância. Esta
curva indica que a EMDC foi capaz de perceber a variação
do consumo destes dispositivos durante o afastamento dos
equipamentos sem fio, dentro deste ambiente sem obstáculos. Esta variação ocorre em degraus semelhantes a variação
do aumento da potência de transmissão indicado por TPL,
isto mostra que este aumento da potência de transmissão
tem um grande peso no consumo do dispositivo.
A figura 6, indica o tempo total gasto pelo rádio do
dispositivo durante a transmissão e recepção de cada elemento da piconet para cada ponto de medida, ou seja, é o
tempo que o rádio esteve ligado para transmitir e receber. A
curva esperada deveria mostrar uma variação pequena deste
tempo, com o aumento da distância, devido à constante taxa
de transmissão e tamanho do pacote transmitido, como pode
ser observado na curva do escravo. As pequenas variações
de tempo podem ser explicadas pelo pequeno atraso causado com o aumento da distância entre os pontos e a política
de recebimento de mensagem usado pelo Bluetooth, na qual
0 20 40 60 80 100 120 140
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
Distância(m)
T
e
m
p
o
 R
á
d
io
 (
m
s)
Mestre
Escravo
Figura 6: Soma do tempo que o Rádio ficou ligado em Tx e
Rx - Cenário I
ele aumenta o tempo de recepção ou transmissão para um
determinado canal que ainda não finalizou o envio ou recepção da mensagem, em até 5 unidades de tempo Bluetooth (5 ∗ 625µs).
A pequena queda de tempo apresentada nos primeiros
60m do mestre e o salto de tempo após este ponto foram
provocados pela sucessiva queda na qualidade do canal de
comunicação e possível perda de pacotes, tolerada pelo dispositivo até alcançar os 60m. Com a perda de pacotes, o
mestre não liga seu transmissor para enviar a confirmação
a cada trecho de pacote recebido, assim o tempo registrado
caiu.
4.2 Cenários com Obstáculos - LCP
Os cenários que se seguem estão localizados dentro do Laboratório de Computação Paralela (LCP) da UFRJ. A dimensão do LCP é de aproximadamente 14m de comprimento
por 14m de largura, com armários, computadores, mesas,
divisórias de vidro e madeira prensada, atuando como obstáculos a comunicação sem fio, como mostra a figura 7.
Foram realizados seis experimentos reunidos em três
cenário neste ambiente. Com excessão dos experimentos
realizados no Cenário III e IV, os demais mantiveram o dispositivo mestre em uma posição fixa e enquanto movimentava o escravo para as posições P1, P2, P3, P4, P5, P6, P7,
P8, P9, P10, P11, P12, mostradas na figura 7.
4.2.1 Cenário II - Regime Ativo
Este cenário foi planejado para realizar dois experimentos.
O primeiro faz o envio de 60 pacotes de 4 KB do nó Escravo em direção ao nó Mestre e o segundo inverte a situação e o Escravo se torna o destino das mensagens, de modo
a verificar a influência no gasto de energia, do equipamento
de comunicação sem fio ao assumir o estado de fonte ou
Sala 10
Sala 1
Sala 2
Sala 3
Sala 4
Sala 5
Sala 6Sala 7
Sala 8
Entrada
P7
Sala 9
P6
P9
P11
P10
P12
P8
P5
P3
P2
Mestre
P1
P4
Distância entre
o mestre e os
pontos:
P01 - 3,64m
P02 - 5,23m
P03 - 5,34m
P04 - 6,27m
P05 - 7,20m
P06 - 7,42m
P07 - 7,62m
P08 - 8,30m
P09 - 8,33m
P10 - 11,57m
P11 - 12,44m
P12 - 15,24m
Figura 7: Mapa do LCP
destino da mensagem, dentro de uma situação real de operação repleto de obstáculos.
2 4 6 8 10 12 14 16
−25
−20
−15
−10
−5
0
Distância
T
P
L
 (
d
B
m
)
Escravo como Fonte
Escravo como Destino
Figura 8: TPLs dos escravos Fonte e Destino
As figuras 8, 9 e 10 mostram que o comportamento
do consumo dentro de ambientes com obstáculos, diminui
a influência do nível de potência de transmissão sobre o
gasto total de energia consumida e transfere parte deste peso
para o tempo que o rádio precisa ficar ligado para completar a transmissão e recepção das mensagens. Em comparação com os gráficos anteriores de TPL, existe uma variação
muito maior para pequenas distâncias, os obstáculos criam
o efeito de afastamento entre mestre e escravo e faz com
que o nível de energia de transmissão precise aumentar para
atingir distâncias menores, além da observação de que o escravo na transmissão de pacotes precisou de um nível mais
alto de potência para transmitir do que quando o mesmo escravo funcionava como receptor. Pois agora ele passou a
ser o elemento passivo do controle de energia do Bluetooth
e recebe mensagens o obrigando a aumentar seu nível de
2 4 6 8 10 12 14 16
100
150
200
250
300
350
Distância
I(
f)
(m
A
)
Escravo como Fonte
Escravo como Destino
Figura 9: I(f) dos escravos Fonte e Destino
2 4 6 8 10 12 14 16
4.5
5
5.5
6
6.5
7
7.5
8
x 10
4
Distância
T
e
m
p
o
 d
o
 R
á
d
io
(m
s)
Escravo como Fonte
Escravo como Destino
Figura 10: Tempo total que o Rádio ficou ligado em Tx e
Rx do Escravo
energia de transmissão, secção 2.1.
4.2.2 Cenário III - Ping
Para observar as curvas características do equipamento de
comunicação sem fio quanto a variação do tamanho do pacote, este experimento montou uma piconet dentro do LCP
e sem variar a distância entre o nó mestre e escravo, foram
criadas mensagens de 100B até 30KB, sendo de 100B a
1KB usando passo de variação de tamanho igual a 100B, de
1kB a 10kB passo de 1.000B e de 10KB a 30KB com passo
de 10.000B. Estas mensagens foram enviadas pelo escravo
para o mestre, sem variar a quantidade de mensagens, com
um pequeno atraso de 1 segundo entre cada mensagem.
Com os resultados medidos foram construídas as curvas
das figuras 11, 12 e 13.
A figura 11 mostra que não houve mudança do nível
de potência de transmissão com a variação do tamanho da
mensagem e que os dois nós usaram o mesmo nível de
potência de transmissão durante o experimento, segundo o
10
2
10
3
10
4
10
5
−25
−24.8
−24.6
−24.4
−24.2
−24
−23.8
−23.6
−23.4
−23.2
−23
Pacotes(KB)
T
P
L
(d
B
m
)
Mestre
Escravo
Figura 11: TPL - Cenário III
10
2
10
3
10
4
10
5
190
195
200
205
210
215
Pacotes(KB)
I(
f)
(
m
A
)
Mestre
Escravo
Figura 12: Mestre e Escravo - I(f) - Cenário III
10
2
10
3
10
4
10
5
0
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
4000
4500
Pacotes (KB)
T
e
m
p
o
 d
o
 R
á
d
io
(m
s)
T
MRx
T
MTx
T
ERx
T
ETx
Figura 13: Mestre e Escravo - Tempo Tx e Rx - Cenário III
parâmetro TPL fornecido pelo Bluetooth.
Na figura 12 notamos uma pequena variação da corrente consumida com o aumento do tamanho da mensagem
e muito pouca variação entre o mestre e escravo. Isto mostra
que o nível de energia de transmissão tem um peso grande
no consumo, mas não é mandatório em algumas situações
e aplicações do equipamento sem fio. Com o aumento do
tamanho da mensagem, surge a necessidade de processar
mais dados, por isso o consumo aumenta. Mas sem variação de distância, nem obstáculos na linha de visada dos
equipamentos de transmissão, o valor de TPL não varia.
A figura 13 mostra o tempo total do rádio ligado em
transmissão e recepção do mestre e escravo. Observa-se,
que o escravo está gastando mais tempo para receber a mensagem de retorno e confirmação, do que o mestre gasta para
retransmitila. Isto ocorre porque a contagem do tempo de
rádio ligado em recepção, inclui o tempo que o mestre e
escravo gastaram para verificar outros canais em busca de
outros dispositivos. Porém com o aumento do tamanho
da mensagem o escravo sacrifca as unidades de tempo utilizadas para verificar outros canais, para receber o restante
da mensagem sem particiona-las.
4.2.3 Cenário IV - Mestre + 7 Escravos
Neste cenário foi observada a simples variação de consumo
em relação ao aumento do número de conexões ativas com
um único mestre, mostrada na Figura 14. O experimento
consistiu em ligar a EMDC ao dispositivo Bluetooth mestre
e realizar uma conexão com outro dispositivo Bluetooth escravo e repetir este processo até completar sete conexões
ativas com este mesmo mestre, ou seja formar uma piconet
e acrescentar um escravo de cada vez até o limite de sete.
De acordo com o comportamento observado do protocolo Bluetoth, podemos afirmar que o tempo de rádio ligado deve aumentar quase linearmente com o acréscimo de
escravos na piconet. Porém a figura 14 indica que esta variação de consumo não segue o mesmo comportamento, mas
também é crescente com o número de escravos. Observando
a figura 15, que retrata o nível de energia de transmissão
em um único canal de comunicação mestre-escravo, de cada
novo escravo adicionado durante o experimento é possível
perceber que a variação do comportamento do consumo total de energia por parte do mestre não sofre uma forte influência do valor de TPL, pois para cada canal o mestre
manteve um valor de TPL distinto.
5 Discussão dos Resultados
Com os resultados obtidos dentro de cada cenário para a
variação de I(f) e do tempo de rádio utilizado na comunicação é possível afirmar que estes parâmetros respondem
a todos os principais fatores que influenciam o consumo
de energia. Esses resultados contrastam com os do Bluetooth no sentido de que ele não mede a variação dos fatores
1 2 3 4 5 6 7
240
260
280
300
320
340
360
380
400
420
I(
f)
(m
A
)
Nº de Escravos
Figura 14: Mestre - I(f) - Cenário IV
0 1 2 3 4 5 6 7 8
−25
−20
−15
−10
−5
0
Escravo
T
P
L
(d
B
m
)
Figura 15: Mestre - TPL - Cenário IV
tais como, o número de conexões, retransmissões ocorridas
durante a troca de mensagens entre mestre e escravo e geografia do ambiente onde o equipamento está localizado.
Também foi possível comprovar algumas afirmações
como a falta de simetria na energia de transmissão [2],
primeiramente observada pela variação de TPL do mestre
e escravo dentro do cenário II. Notamos também que a relação entre, a quantidade de chaveamentos no circuito RF
para transmissão e recepção e o consumo de energia [10],
também pode ser vista no cenário II. A variação do consumo com o tamanho da mensagem e o tempo de atividade
do equipamento [8], foi observada no cenário III.
A diferença no consumo observada em todos os cenários
entre mestre e escravo e seus regimes diferenciados de funcionamento, mostram o peso da influência que o ambiente
de operação tem sobre a energia gasta pelos dispositivos de
comunicação sem fio e a importância em diferenciar estes
ambientes ao gerar simulações ou técnicas que tentam prever o comportamento do consumo de energia desses tipos
de equipamentos. Observando os resultados da EMDC para
gerar o parâmetro I(f) da equação de gasto de energia, verificamos sua capacidade para demonstrar as mudanças de
ambiente e geografia de operação dos equipamentos. Como
resultado, a EMDC é capaz de caracterizar com precisão as
curvas de consumo de energia destes diferentes ambientes e
regimes de operação.
6 Conclusões e Trabalhos Futuros
Discutimos sobre um novo modelo capaz de descrever o
consumo de energia em equipamentos de comunicação sem
fio, que utiliza como parâmetro as informações fornecidas
por um instrumento de medida construído por nós com esta
finalidade. Apresentamos experimentos com o protocolo
Bluetooth realizado em condições reais de operação e comparamos os resultados com as descrições de outros modelos
de consumo de energia para comprovar a eficácia da nossa
proposta.
Trabalhos futuros incluem a avalição de outros cenários e
políticas de baixo consumo utilizadas pelo protocolo Bluetooth. Também temos a intenção de usar este modelo em
testes com outros protocolos, como o Zigbee e o 802.11.
Referências
[1] I. Bluetooth R© SIG. Specification of the Bluetooth System,
2002.
[2] W. R. Heinzelman, A. Chandrakasan, and H. Balakrishnan.
Energy-Efficient Communication Protocol for Wireless Microsensor Networks. In HICSS ’00.
[3] S. Kostin and C. L. Amorim. Métricas para Controle Eficiente de Potência de Transmissão em Cenários de Redes
de Sensores com Obstáculos. Technical Report ES-692/06,
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2006.
[4] C. B. Margi and K. Obraczka. Instrumenting Network Simulators for Evaluating Energy Consumption in Power-Aware
Ad-Hoc Network Protocols. In MASCOTS ’04.
[5] A. C. Monteiro. Sistema Eficiente de Medição de Consumo de Energia para Equipamentos de Comunicação sem
fio. Master’s thesis, Universidade Federal do Rio Janeiro,
2006.
[6] MoteIV. http://www.moteiv.com/.
[7] L. Negri and L. Thiele. Power Management for Bluetooth
Sensor Networks. Wireless Sensor Network European Workshop, Fevereiro 2006.
[8] A. Rácz, G. Miklós, F. Kubinszky, and A. Valkó. A Pseudo
Random Coordinated Scheduling Algorithm For Bluetooth
Scatternets. In MobiHoc ’01.
[9] P. Santi. Topology Control in Wireless Ad Hoc and Sensor
Networks. JohnWiley & Sons Ltda., 2005.
[10] Y. Tseng and T. Lin. Power-conservative designs in ad hoc
wireless networks. The handbook of ad hoc wireless networks, pages 71–81, 2003.
